### <a name="_b7urdng99y53"></a>**Заявка на кредит онлайн** 
### <a name="_hjk0fkfyohdk"></a>**Дмитриев А.В.**
### <a name="_uanumrh8zrui"></a>**06.02.2026**
### <a name="_3bfxc9a45514"></a>**Функциональные требования**

|**№**|**Действующие лица или системы**|**Use Case**|**Описание**|
| :-: | :- | :- | :- |
|UC1|Клиент, сайт|Подача заявки на кредит|1. Клиент заходит на сайт и видит предложение открыть кредит по некоторой ставке. 2. Клиент подает заявку на кредит, оставив свой номер телефона и Ф.И.О. 3. Если клиент заполняеи паспортные данные, то ему сразу выдается решение об одобрении или неодобрении кредита. |
|UC2|Клиент, интернет-банк|Подача заявки на кредит|1. В интернет-банке клиент видит список доступных кредитных предложений. 2. Если по клиенту произошел скоринг, клиент может видеть предодобренно предложение по кредиту. 3. Клиент подает заявку на кредит, ему выдается решение об одобрении или неодобрении кредита. |
|UC4|Менеджер бэк-офиса, АБС|Обработка заявки на кредит из отделения|1. Менеджер бэк-офиса получает получается данные по клиенту. 2. Если клиент уже подавал заявку на кредит, менеджер работает с уже существующей заявкой 3. Если клиент еще не подавал зявку на кредит, менеджер создает новую заявку |

### <a name="_u8xz25hbrgql"></a>**Нефункциональные требования**

|**№**|**Требование**|
| :-: | :- |
|**R**|**Надежность**|
|R1|Шифрование трафика с сайта|
|R2|Шифрование трафика из интернет-банка|
|**P**|**Производительность**|
|P1|Возможность горизонтального масштабирования компонентов|
|P2|Все сервисы должны работать 24/7 и быть доступны в 99,9% случаев|
|**+R**|**+Ограничения**|
|+R1|Использование Kafka для обмена сообщениями между интернет-банком, сайтом и АБС|
|+R2|Повышенная нагрузка на систему кредитного скоринга в рабочие часы|
### <a name="_qmphm5d6rvi3"></a>**Решение**
- [диаграмма контекста в модели C4](context/context.png)
- [диаграмма контейнеров в модели C4](containers/containers.png)

Основной внедряемый компонент - Kafka, брокер сообщений, который позволяет через общий интерфейс наладить связь между сайтом, кол-центром и интернет-банком с одной стороны, и АБС с другой. Так же с помощью брокера можно обеспечить горизонтальное масштабирование при увеличении нагрузки (количества заявок на депозиты). 

Описание работы с Kafka со стороны подсистем:
- сайт отправляет сообщения о новых заявках на кредит, система АБС асинхронно читает и обрабатывает эти сообщения;
- интернет-банк отправляет сообщения о новых заявках на кредит, система АБС асинхронно читает и обрабатывает эти сообщения;
- АБС по расписанию (например, в менее нагруженные часы) делает предварительные расчеты на выдачу кредита для уже заведенных в систему клиентов и отправляет в Kafka, интернет банк читает эти сообщения, сохраняет у себя в базу и показывает клиентам в своем интерфейсе предодобренные предложения.


### <a name="_bjrr7veeh80c"></a>**Альтернативы**
Если мы хотим контроллировать нагрузку и обеспечить взаимодействие всех подсистем через единый шлюз, хорошей альтернативы брокеру сообщений нет. Можно, конечно, использовать единую базу данных для сайта, кол-центра, абс и интернет-банка, обрабатывающую депозитарные процессы, но тут возникают риски при масштабировании. При этом можно улучшить систему, использовав не "голую" кафку, а микросервис вида Enterpriase Service Bus, т.е. отдельную подсистему _над_ _брокером_ , которая будет обеспечивать маршрутизацию сообщений между остальными подсистемами. В нее можно добавить дополнительную бизнес-логику, относящуюся не только к доставке сообщений, но и, например, какие-то специализированнные метрики или промежуточное хранилище на случай сбоев. 

**Недостатки, ограничения, риски**

- Часть подсистем придется доработать, т.к. изначально не все умеют работать с kafka. Например, для интернет-банка требуется доработка, т.е. выделение работы с kafka в отдельный микросервис. 
- Т.к. каждая из подсистем реализована на своей технологии, (php, java, .net), поддержка подсистемы сторонней командой затруднительна. 
- Возможно дублирование заявок на кредит, если одна заявка подается из интернет-бака или сайта, а другая заяявка _уже_ находится в кредитном конвеере.

